Mit deutschen Untertiteln
von SWISS TXT
Es ist Dienstagabend um 17.40 Uhr,
Zeit für "Telesguard".
Guten Abend.
Dies sind unsere heutigen Themen:
Heisse Köpfe wegen der Impfung gegen
die Blauzungenkrankheit in Chur.
Nun muss sich das Gericht
um den Fall kümmern.
Ein Stück Bauland,
eine Idee und viel Engagement.
Die Pläne von sechs Jungen
aus Flims für mehr Erstwohnungen.
Ob bei Menschen oder Tiere geht.
Das Thema Impfung weckt
auf jeden Fall Emotionen geweckt.
In Chur
sorgt aktuell die Impfpflicht
gegen die Blauzungenkrankheit
für heisse Köpfe.
Nur geimpfte Tiere
sollen den Sommer auf den Alpen
Churs verbringen dürfen.
Eine kleine Mücke
überträgt diese Krankheit,
die vor 20 Jahren zum ersten Mal
in der Schweiz registriert wurde.
Für die Menschen
ist sie ungefährlich.
Für die Kühe, Schafe und Ziegen
kann sie tödlich sein.
Im Vergleich zum Rest der Schweiz
gab es in Graubünden
bisher nur wenig Fälle.
Die Berge scheinen
eine natürliche Barriere zu sein.
Trotzdem hat die Stadt Chur wie
bereits letztes Jahr entschieden,
dass nur geimpfte Tiere
auf den Alpen sömmern dürfen.
Acht von 30 Bauern, die es in Chur
gibt, haben beim Kantonsgericht
eine Beschwerde
gegen den Entscheid eingereicht.
Impfen oder nicht? Die Meinungen
gehen stark auseinander.
Stefan Dobler
mit der ganzen Geschichte.
Bauernhöfe mit Milchkühen,
mit Mutterkühen
oder Kühen,
die eine gewisse Leistung erbringen.
V.a. seit der Fusion
mit den umliegenden Gemeinden
gibt es in Chur allerlei Bauernhöfe.
Und so vielfältig
wie diese Betriebe sind,
so unterschiedlich
sind auch die Meinungen
in Bezug auf den Respekt
gegenüber der Blauzungenkrankheit.
Ich habe sehr grossen Respekt.
Es geht mir
um die Gesundheit der Tiere.
Wenn meine Tiere leiden,
leide ich mit.
Und wir müssen nicht beide leiden,
das ist für mich ganz klar.
Es gibt immer wieder Krankheiten.
Wir müssen lernen, damit umzugehen.
In diesem Fall wurde der Entscheid
für die Impfung voreilig gefällt.
Dies sagt Mathias Caflisch.
Der Befehl komme von oben
oder in seinem Fall von unten.
Oberhalb von Chur, in Maladers,
hat Mathias Caflisch seinen Betrieb.
Er ist einer von acht Bauern,
die die Beschwerde gegen
die Impfpflicht eingereicht haben.
Das Problem dieser Impfung ist, dass
der Impfstoff eine Notzulassung hat.
Die Risiken und Kosten
müssen wir selbst tragen.
Deshalb würde ich gerne
selber darüber entscheiden,
welche Tiere ich impfen lasse
und v.a. nicht pauschal alle.
Sie wissen nämlich am besten,
was für ihre Tiere
gut ist und was nicht.
Zudem befürchten Mathias Caflisch
und seine sieben Kollegen,
dass die Impfung bei den Tieren
Stress auslöst
und zu Aborten führen kann.
Zweifel und Sorgen,
die Hanueli Salis
überhaupt nicht teilt, im Gegenteil.
Jedes Mittel, das in der Schweiz
auf den Markt kommt, ist getestet.
Wir sind immerhin
noch in der Schweiz.
Wir haben letztes Jahr sehr viel
geimpft und hatten keinen Fall,
bei dem es nach einer Impfung
zu einem Abort kam.
Auch mit der Fruchtbarkeit
hatten wir keine Probleme.
Es gab Jahre, in denen wir vermehrt
Probleme hatten mit der Gesundheit,
und Jahre, in denen wir
weniger Probleme hatten.
Ich habe bisher nichts
von dieser Impfung gemerkt.
Auch er freut sich nicht
über die Impfpflicht.
Nun sei dies aber
entschieden worden,
und er stehe zu 100 %
hinter diesem Entscheid.
Der Entscheid
kam von Stadtrat Simon Gredig.
Bewogen dazu wurde er durch
die Empfehlung der Alpkommission.
Diese besteht u.a.
aus zwei Bauern und einem Tierarzt.
Dass es zur Beschwerde kam,
sieht er auch etwas selbstkritisch.
Sicher hätte man von unserer Seite,
der Stadt Chur,
geschickter vorgehen können.
Das sind auch unsere Hauptlearnings
für die kommenden Jahre.
Es ist schwierig, sich in dieser
Sache mit allen zu einigen.
Es ist ein emotionales Thema.
Die Kommunikation und wie alle
Beteiligten eingebunden werden,
ist ein berechtigtes Anliegen.
Ich hoffe, dass wir das
in Zukunft besser machen.
Um diese Kommunikation geht es auch
den Bauern, die sich wehren.
Mathias Caflisch behauptet,
dass sie reden wollten,
die Alpkommission
jedoch kein Gehör hatte.
Und Hanueli Salis sagt,
dass die Impfpflicht unter den
Bauern nie genauer besprochen wurde.
Es ist ein Hin und Her.
In einem Punkt
herrscht aber Einigkeit.
Wir werden fast ein wenig
verspottet.
Es wird gesagt,
dass die Bauern, die noch sind,
nicht einmal gleicher Meinung sind.
Ich finde das schlecht.
Das wäre nicht nötig gewesen.
Das finde ich auch.
Es ist eine Katastrophe.
Eigentlich hätte man
zusammensitzen müssen.
Aber wenn sie nicht zusammensitzen
wollen, können wir das nicht ändern.
Auch wenn er
nicht einverstanden ist,
lässt Mathias Caflisch
seine Kühe demnächst impfen.
Der Schaden, sie nicht auf der Alp
sömmern zu lassen, wäre zu gross.
Und abzuwarten, bis das Gericht
entscheidet, sei keine Option,
weil niemand sagen kann,
wann es so weit sein wird.
Die Stadt Chur
beharrt auf der Impfpflicht.
Der Kanton und der Bund
gehen nicht so weit,
empfehlen aber die Impfung
für Tiere,
die den Sommer
auf der Alp verbringen.
Die Meinung von Kantonstierarzt
Giochen Bearth ist diplomatisch.
Es liegt nicht an mir,
dies zu beurteilen.
Wir haben immer
an die Bauern appelliert,
ihre Verantwortung ernst zu nehmen
und für ihre Betriebe,
aber auch für die Alpen
Risikoanalysen vorzunehmen.
Es gibt diverse Aspekte,
die für eine Impfung der Kühe
auf den Alpen sprechen.
Auf den Alpen treffen Tiere
aus verschiedenen
landwirtschaftlichen
Betrieben aufeinander.
Teilweise kommen auch Tiere
aus dem Unterland dazu.
Ich gehe davon aus, dass die Stadt
Chur ihre Hausaufgaben gemacht hat
und zum Schluss gekommen ist,
dass eine Impfpflicht sinnvoll ist.
Übrigens ist Chur kein Einzelfall.
Wenn es
um das Wohlergehen der Tiere geht,
gebe es gemäss Giochen Bearth
immer wieder Gemeinden,
die strenger sind,
als es das Gesetz verlangt.
Und damit zu weiteren Nachrichten.
Der Skitouren-Rennfahrer Arno Lietha
beendet Ende Saison seine Karriere.
Seinen grössten Erfolg
feierte der Athlet aus Fideris
vor sieben Jahren.
Er wurde Weltmeister im Sprint.
Bei den Olympischen Spielen
in Milano Cortina wurde er Vierter
und verpasste eine Medaille
nur knapp.
Die Bündner Wölfe kamen
bewohnten Gebieten nicht mehr so nah
und wurden seltener gesehen
als die vergangenen zwei Jahre.
Dies
hat das Amt für Jagd mitgeteilt.
Die Gründe dafür sind
der milde Winter und die Regulation,
bei der 35 Wölfe geschossen wurden,
u.a. eine Leitwölfin
und zwei Leitwölfe
aus drei
zum Schuss freigegebenen Rudeln.
Es ist ein Problem
in vielen Tourismusorten.
Einheimische,
die kein dickes Portemonnaie haben,
finden keine Wohnung.
In Flims beispielsweise sind sieben
von zehn Wohnungen Zweitwohnungen.
Es gibt kaum leere Wohnungen.
Die Gemeinde
hat deshalb Bauland gekauft.
Was daraus entsteht, wird
in einem Wettbewerb entschieden.
Gestern hat eine Gruppe
junger Einheimischer
ihre Vision präsentiert:
eine Genossenschaft.
Das Interesse war sehr gross.
Rund 140 Personen
kamen in die Eventhalle in Flims.
Sie wollten wissen,
was die Wohnbaugenossenschaft
Sardona für Ideen hat.
Es geht um diese Parzelle.
Vor einem Jahr hat das Flimser
Stimmvolk klar für den Kauf
dieser rund 3'000 m2 gestimmt,
damit dort
bezahlbarer Wohnraum entstehen kann.
4 Mio. hat es gekostet.
Am Investorenwettbewerb
beteiligen sich fünf Gruppen.
Bis im Juni
können sie ihre Projekte einreichen.
Auch dabei
ist die Interessengruppe Sardona.
Sie wollen mit einer
Wohnbaugenossenschaft punkten.
Diese Idee haben sie
gestern Abend präsentiert.
Das Hauptargument
für eine Genossenschaft ist,
dass es keine Renditeabsichten gibt.
Es kann nicht eine Person
grossen Profit erzielen.
Es wird allen
Genossenschaftsmitgliedern gehören,
deren Ziel es ist, den Wohnraum
zur Kostenmiete zu nutzen
und nicht Profit daraus zu schlagen.
Weil die Wohnungsnot
in Flims so gross ist,
war das Interesse gross,
v.a. bei den Jungen.
Es ist eine coole Sache,
weil es auch mich betrifft.
Ich musste Flims
aus finanziellen Gründen verlassen,
Man muss in einer WG leben.
Sonst hat man keine Chance,
etwas zu finden.
Aber auch eine Genossenschaft
braucht Geld,
um ein solches Projekt
zu finanzieren.
Dieses soll durch die Beteiligung
ihrer Mitglieder zusammenkommen,
und auch Banken
hätten bereits Kooperations-
bereischaft signalisiert.
Auch wenn die Wohnbaugenossenschaft
bis jetzt nur eine Idee ist,
ist das Fundament geschaffen.
Nun braucht es noch Statuten
und v.a. Mitglieder.
Ich bin schon interessiert,
das Projekt zu unterstützen.
Es geht hier um Flims, weshalb man
auf jeden Fall mitmachen sollte.
Mein Mann hat im Unterland
schon einmal bei einer
Wohnbaugenossenschaft mitgemacht.
Wir würden das wieder machen.
Das würde ich sehr gern machen.
Ich kann nicht viel Geld beitragen,
könnte aber
einen Anteilsschein kaufen.
Das würde ich gern machen.
Wenn es mit dieser Parzelle
nicht gelingen sollte,
werden die Initianten weiterhin
für bezahlbaren Wohnraum
für Einheimische
und für die Idee einer
Genossenschaft kämpfen.
Wo operiert wurde,
wird bald gegessen.
Wo Physiotherapie stattfand,
werden bald Gäste empfangen.
Und anstelle von Infusionen gelegt,
werden bald
Drinks und guter Wein serviert.
Aus der ehemaligen Klinik Gut
im Herzen von St. Moritz
entsteht das Hotel Villa Beaulieu.
Zwei Engadiner
haben das Haus mit einem Vertrag
für mind. vier Jahre übernommen.
Aktuell sind sie in der Endphase
der Renovationsarbeiten.
Laila Cavelti hat vorbeigeschaut.
Es wird gesägt, gemalt
und bereits eingerichtet.
Die Arbeiten am alten Mauerwerk der
ehemaligen Klinik Gut in St. Moritz
sind in der Endphase.
Bald sollen hier,
wo früher Patienten lagen,
Gäste ihre Ferien geniessen.
Deshalb hilft auch
der zukünftige Co-Geshäftsführer
bei den letzten Arbeiten mit.
Ehrlich gesagt
war es von klein auf mein Traum,
eines Tages hier in St. Moritz
Hotelier zu sein.
Ich habe mich
immer dafür interessiert,
war auch von den Häusern
und der Architektur fasziniert.
Die Villa Beaulieu
im Zentrum von St. Moritz
macht seinem Namen alle Ehre.
Sie wurde 1868 als Pension gebaut
und später
als Bed and Breakfast genutzt.
Ab 1941 war sie während Jahrzehnten
die Klinik Gut,
ein Spital, das eine wichtige Rolle
in der Oberengadiner
Gesundheitsversorgung hat.
Seit die Klinik
ihre Arbeiten vor drei Jahren
nach St. Moritz-Bad verschoben hat,
soll die Villa wiederbelebt
und ein Hotel werden.
Aus dem Keller
werden die letzten Schätze
für die Einrichtung des Hauses
hochgebracht.
Die Geschichte ist wichtig,
was auch in Gesprächen
mit den Leuten immer Thema ist.
Alle kennen
eine Anekdote oder Geschichte.
"Ich war in diesem Zimmer."
"Hier wurde ich operiert."
"Hier war doch die Physio."
"Wo ist dies und das?"
Die Leute haben
eine enge Beziehung zur Klinik,
weil sie über 80 Jahre hier war.
Wir konnten hier
eine Institution übernehmen.
Und diese Institution
wird bald als Boutique-Hotel
mit 13 Zimmern präsentiert,
an denen noch die ganze Woche
gearbeitet wird.
Der Stil ist aber vorgegeben.
Elemente aus den Blütezeiten
sollen dominieren.
In der Bar und dem Speisesaal,
die seit Dezember offen sind,
zeigt sich schon jetzt der
gewünschte Flair eines Grand Hotels.
Ein Saal für Musik, Kunst
und Anlässe ist ebenfalls geplant,
den er zusammen mit einem Freund
für die Gäste
und die Einheimischen führen will.
Wenn ein Hotel,
dann ein Grand Hotel.
Dieser Stil
und diese gewisse Hotellerie,
die für St. Moritz
und seine Geschichte stehen,
faszinieren mich.
Wir haben auch das Glück,
dass wir die Möbel
des ehemaligen St. Moritzer
Arztes und Künstlers Berry
zur Verfügung gestellt bekamen,
ein grosser Jackpot.
Seit November arbeiten sie am Haus.
Die Eröffnung
wurde mehrmals verschoben.
An Ostern,
wenn die Hochsaison zu Ende geht,
werden hier
die Tage der offenen Türen gefeiert.
Die schöne Aussicht können die Gäste
dann ab Mitte Mai geniessen.
Bis dann sind in St. Moritz Schnee
und Eis geschmolzen - vermutlich.
Mit Sicherheit aber war's das
für heute von "Telesguard".
Ich wünsche Ihnen einen
schönen Abend und bis bald wieder.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Accessibility Services
Madlaina Zollikofer